Vi vill ha första person, singularis, presens,
för att stanna här och nu.
Jag undervisar så
för många olika grupper.
Vid ett tillfälle hade jag under- och
sjuksköterskor i gruppen.
Sjuksköterskorna var nyutexaminerade och
hade sin utbildning i kroppen.
De hade svårt
att skriva "jag".
Det blev "man", och svävade
iväg i abstraktioner.
Undersköterskorna hade
inga problem med det.
Däremot stavade de som krattor,
men det var lätt att göra något åt.
Det är intressant att se vad
vår utbildning gör med oss,
och vilka perspektiv
vi blir sämre på.
Men det betyder inte
att det är obildningsbart.
Istället har vi något
vi ännu inte vet.
Det blir tydligt när man ska
skriva en forskningsansökan.
Då måste man tala om allt man vet,
och extakt vad vi inte vet.
Och så ska jag tala om precis hur
jag ska göra för att ta reda på det.
Jag har bekanta som fått nobben
för att de inte talade om
exakt i vilka tidskrifter de ska
publicera det de ännu inte vet.
Jag måste veta mycket för att
inte veta precis det där.
Få forskare känner sig bekväma med det,
för så går inte forskning till.
Det vore inte forskning
om det gick till så.
Här blir Cusanus extremt
befriande att tänka med.
Det är från det här perspektivet
som icke-vetande blir relevant.
I moderniteten uppfattar vi inte horisonter
av icke-vetande, utan ser det som en mur.
Kristendomen är inte
utan förskyllan här.
På andra sidan muren har
vi en Gud och ett himlarike.
En massa saker vi inte
kan veta något om.
På den här sidan har vi världen,
som vi kan skapa kunskap om.
Den moderna människan säger: "Varför ska
jag förhålla mig till det som vi inte kan veta?
Jag ställer mig med ryggen mot horisonterna
och tittar på kunskapsproduktionen.
På den här världen — naturen,
det som låter sig mätas.
Weber säger att moderniteten är den
tid där vi inte bryr oss om icke-vetande.
Relationen mellan mur och horisont
kan man fundera länge på.
När vi fokuserar på ratio
försvinner inte intellectus.
Det här är tro,
här är vetande.
Kulturen är samhällets främsta praktik
för att fundera på vad som är viktigt.
Idag när vi står i kollektiv kris till
miljöfrågan är konsten där och funderar.
Vad är det att
vara människa?
Den är där och
undersöker på en gång.
Kulturen
blir obegriplig.
Efter att vi ordnat världen är
det trevligt med flöjtspel.
Eller så blir det
kultur för hälsa.
Det finns alltid en risk att kulturen
blir ett instrument för något annat.
Vi förstår oss inte på
intellectus-verksamheterna.
Det är samma sak med relationen
mellan naturvetenskap och humaniora.
På sista PowerPointen stod det: "Vad ni
än gör, vårda era kvalitetsregister."
Och det var precis
det som hände.
Kvalitetsregistren är där för att
vården av äldre ska bli bättre.
Men vi har sett att
syftesförskjutningen bär mer med sig.
Det har blivit viktigare att vårda
kvalitetsregistren än de äldre.
Vi vårdar de äldre för att mata in
rätt siffror i dokumentationsmonstret.
Det är en tydlig syftesförskjutning
som är skadlig.
På Vårdförbundet säger de att de som tycker
papprena är viktiga är de som orkar vara kvar.
De som har fokus på vården
söker sig därifrån.
Det är ett
farligt system.
Lärare och sjuksköterskor är bristyrken,
och det beror inte på att vi utbildar för få.
Det beror på att de
inte vill stanna kvar.
Det de utbildade sig för finns inte kvar.
Jobbet har blivit att mata pappersmonstret.
Det är en konkret
erfarenhet för många.
I den här situationen är
det något som spökar.
Vad är det för förnuft när det är
ett ratio utan intellectus?
Det är precis det
förnuftet som datorn har.
Dels är det ettor och nollor —
saker antingen är eller är inte.
En dator är antingen
eller i grundstrukturen.
Det passar väl
in i manualtänkandet.
Medan en människa kan tänka
analogt i glidande skalor.
Med en känslighet för en
annan sida av språket.
Tänk det poetiska, som försöker
vara nära det konkreta.
Datorns logik har
blivit ett ideal.
Människor har också ratiot,
för vi har ju gjort datorerna.
Där vi har känslor och värderingar
försöker vi göra oss av med det.
Det gör att datorn kan komma nära
men den förblir en hörning.
Därför räcker datorns
rationalitet aldrig fullt ut.
Människans språk är hörningar, men intellectus-
kompetensen är att stå i kontakt med det runda.
Jag tror det är tydligt
varför det konkreta är viktigt.
När vi ger oss in i begreppen är det
lätt att det blir ren floskelproduktion.
Den här skolans ledord —
eleven i centrum, respekt, lärande.
Vi slänger ur oss klyschor,
och så blir det inte mer.
Lärare pratar om respekt, men inte om
vem som ska ha respekt för vad.
Det blir bara ett ord man
slår varandra i huvudet med.
Floskelproduktionen blir vårt sätt när vi inte
förstår oss på intellectus-verksamheten.
I den skeptiska tankeapparaten ska man
lyfta sig från de samtida ration som finns.
Om vi vet hela tiden så
kan vi inte se något annat.
Vi ska visa att mycket av det som görs
handlar inte om att öka kvaliteten på golvet.
Det handlar om att visa upp.
Det är något annat.
Ord som "säkerställa"
tycker jag vi ska dissa.
Det är nästan
alltid en lögn.
På Södertörn sa de att de skulle
säkerställa att inga övergrepp sker igen.
Hur ska ni göra då?
Låsa in alla i varsitt rum?
Många saker går inte att säkerställa,
och då blir det krampaktigt.
Vi ska jobba kvalitativt
med sådana frågor.
Det blir som en trygghetsnalle.
Mätandet blir en snuttetrasa.
Vi kan mäta, och vi ska mäta,
men på ett klokt sätt.
– Det fick mig att tänka mycket
kring styrdokumentkonceptet.